Нелли Наильевна Жиганшина (нем. Nelli Schiganschina; род. 31 марта 1987 года в Москве, СССР) — немецкая, а ранее российская фигуристка, выступавшая в танцах на льду. В паре с Александером Гажи — шестикратная чемпионка Германии (2007, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015). По состоянию на 15 февраля 2015 года занимают 11-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ).

Брат — Руслан Жиганшин — также фигурист. Выступает в танцах на льду за Россию в паре с Еленой Ильиных.
Фигурным катанием начала заниматься в 1990 году в возрасте 3-х лет. До 2004 года выступала за Россию в паре с Денисом Баздыревым. В 2005 году встала в пару с немецким фигуристом Александром Гажи, с которым выступает за Германию. Сначала пара тренировалась у Светланы Алексеевой и Елены Кустаровой, позже у Олега Волкова и Александра Жулина.

На своём первом чемпионате Германии они стали бронзовыми призёрами. В следующем сезоне пара стала чемпионами Германии, что позволило им дебютировать на чемпионате Европы и мира, где они стали 16-ми и 18-ми соответственно.

Годом позже фигуристы уступили титул чемпионов Германии и пропустили чемпионат Европы, но выступили на мировом первенстве, где стали 18-ми. В последующие два сезона пара неизменно была в числе призёров национального первенства, но не участвовала ни в серии этапов Гран-при, ни европейском и мировом первенствах. Весной 2009 фигуристы переехали в Оберстдорф и тренируются у Ростислава Синицына и Мартина Скотницкого. На чемпионате Германии 2011 пара второй раз в карьере завоевала национальный титул и получила право выступить на чемпионате Европы, где заняла достаточно высокое 7-е место. Последний раз немецкие танцоры попадали в десятку лучших на чемпионатах Европы в 2003 году, когда Кати Винклер и Рене Лозе заняли 5-е место. Кроме этого, 7-е место Жиганшиной/Гажи позволило немецкой федерации на чемпионат Европы 2012 года заявить уже 2 танцевальные пары.

Завершили свою спортивную карьеру на Чемпионате мира в Шанхае в марте 2015 года.
Руслан Наильевич Жиганшин (род. 25 сентября 1992 года в Москве, Россия) — российский фигурист в танцах на льду. Мастер спорта России международного класса.

Со второй половины 2014 года выступает в паре с Еленой Ильиных. Они – чемпионы России 2015, серебряные призёры этапа Гран-при «Cup of Russia» сезона 2014-2015, серебряные призёры командного чемпионата мира 2015 года.

Ранее выступал в паре с Викторией Синициной: чемпион мира среди юниоров по фигурному катанию 2012 года, победитель юниорского Финала Гран-при 2012 года, бронзовый призёр зимней Универсиады 2013 года и чемпионата России 2014 года.

По состоянию на 30 января 2016 года пара Ильиных/Жиганшин занимает 15-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ).
Руслан Жиганшин родился в Москве в сентябре 1992 года. Он — младший брат Нелли Жиганшиной, выступающей также в танцах на льду за Германию. Фигурным катанием начал заниматься с четырёх лет на стадионе Юных пионеров, сначала как одиночник, затем встал в пару с Валерией Зенковой. С конца 2004 года начал выступать в паре с Викторией Синициной в танцах на льду.