* Россиянка Юлия Липницкая (на илл.) стала самой юной чемпионкой-одиночницей в истории зимних Олимпиад, улучшив на неделю результат Тары Липински.

Также Юлия, став олимпийской чемпионкой в командном турнире, побила так называемый «возрастной рекорд» в женском одиночном катании, принадлежавший американской фигуристке Таре Липински, которая выиграла Олимпийские игры в Нагано (Япония) 1998 года на 6 дней позже Липницкой (в возрасте 15 лет 255 дней)

* Российская империя не смогла принять участие в афинской Олимпиаде 1896 года из-за суеверности своего первого олимпийца.

Приехав в Афины, он подаёт заявку в секретариат Олимпиады на участие в соревнованиях по греко-римской борьбе, стрельбе из карабина и фехтованию на рапирах. В своей корреспонденции из Афин он сообщил: «Русских почти нет, из участников — я один. О себе могу сообщить, что на пробном испытании по стрельбе по подвижной мишени и по борьбе я прошёл первым: все пули удачно попали в мишени, а желающих посоревноваться в борьбе удалось одолеть…». Однако накануне начала соревнований он потерял свой медальон-талисман и не стал принимать участия в состязаниях

* На сочинской Олимпиаде родные сестра и брат выступали в одной дисциплине, но за две разных страны.

Жиганшина, Нелли Наильевна
Брат — Руслан Жиганшин — также фигурист. Выступает в танцах на льду за Россию в паре с Еленой Ильиных[2].
Представляет – Германия
Жиганшин, Руслан Наильевич
Он — младший брат Нелли Жиганшиной, выступающей также в танцах на льду за Германию.
Представляет – Россия


